Translator: Aung Min
Reviewer: Willy Mandrake
၂၀၀၅ ဆောင်းဦးရဲ့ မွန်းလွဲအချိန်ပေါ့။
ACLU အဖွဲ့အစည်းရဲ့ သိပ္ပံ
အကြံပေးအနေနဲ့ ကျွန်မအလုပ်လုပ်နေတာပါ။
ကျွန်မ အလုပ်ကို တကယ်ချစ်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ အဲ့တစ်နေ့မှာ ကျွန်မ
အခက်တွေ့နေတယ်လို့
ခံစားနေရတယ်။
ဒါကြောင့် ကျွန်မ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်
Chris Hanson ရဲ့ ရုံးခန်းဆီ သွားလိုက်တယ်။
Chris က ACLU မှာ လုပ်နေတာ အနှစ်၃၀
ကျော်သွားပြီလေ
ဒါကြောင့် သူ့မှာနက်နဲတဲ့ အသိအမြင်တွေ
ရှိတာပေါ့။
ကျွန်မ အခက်တွေ့နေတဲ့အကြောင်းကို
Chris ကို ရှင်းပြလိုက်တယ်။
ကျွန်မက သိပ္ပံနှင့် လူထုအခွင့်အရေးကြားက
အရမ်းစိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတဲ့
ပြဿနာတွေကို လေ့လာနေတာပါ။
ဒါပေမယ့် ACLU ကို ဒီပြဿနာတွေကို
ပိုကောင်းတဲ့နည်းနဲ့ ဖြေရှင်းစေချင်ပါတယ်။
အပြောင်းအလဲဖြစ်နိုင်မယ့် နည်းနဲ့ပေါ့။
Chris က တဲ့တိုးမေးပါတယ် -
"မင်းလေ့လာနေတဲ့ ပြဿနာတွေထဲမှာ
ဘယ်ဟာတွေက ထိပ်ဆုံးငါးခုလဲ။
"ဗီဇခွဲခြားမှု၊
မျိုးဆက်ပြန့်ပွားရေးနည်းပညာ၊
ပြီးရင် ဇီဝနမူနာသိုလှောင်မှုရယ်
တကယ်စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတဲ့
ပြဿနာတစ်ခု
fMRI သုံးပြီး အလိမ်အညာဖော်ထုတ်တာရယ်
ပြီးရင် ဗီဇမူပိုင်ခွင့်။"
"ဗီဇမူပိုင်ခွင့်လား။"
"ဟုတ်တယ်။ လူသားဗီဇကို
မူပိုင်ခွင့်တင်တာလေ။"
"မဟုတ်သေးဘူးနော်။
US အစိုးရက လူ့ခန္ဓာ
အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုကို
မူပိုင်ခွင့် တင်နေတယ်လို့
ပြောနေတာလား။
မဖြစ်နိုင်ဘူးနော်။"
ကျွန်မအခန်းဆီပြန်သွားပြီး Chris ကို
ဆောင်းပါး သုံးစောင်ပို့လိုက်တယ်။
၂၀ မိနစ်ကြာပြီးတော့ ကျွန်မအခန်းကို
သူ အလောတကြီးရောက်လာတယ်။
"ဘုရားရေ။ မင်းပြောတာမှန်တယ်။
ငါတို့ဘယ်သူ့ကို တရားစွဲလို့ရမလဲ။"
(ရယ်သံများ)
အခု Chris က အရမ်းတော်တဲ့
ရှေ့နေတစ်ယောက်ပါ။
ဒါပေမဲ့ မူပိုင်ခွင့် ဥပေဒနဲ့ ပတ်သတ်ပြီး
သူ ဘာမှမသိခဲ့ဘူးလေ။
ဗီဇပညာနဲ့ ပတ်သတ်ပြီးဆိုရင် ဝေးသေးပေါ့။
ကျွန်မကတော့ ဗီဇနဲ့ပတ်သတ်ပြီး တချို့
သိပေမယ့် ရှေ့နေမှမဟုတ်တာ။
မူပိုင်ခွင့်ရှေ့နေဆို ဝေးလာဝေးသေး။
ဒါကြောင့် တရားမစွဲနိုင်ခင် ကျွန်မတို့
သင်ယူဖို့ဆိုတာ အများကြီးလေ။
လူတစ်ယောက်က ဗီဇတစ်ခုကို
မူပိုင်ခွင့်တင်တဲ့အခါ ဘာကို
မူပိုင်ခွင့်တင်လဲဆိုတာ
သိဖို့လိုတယ်။
ဗီဇ မူပိုင်ခွင့်တွေမှာ
အဆိုပြုချက်များစွာ ပါတယ်။
တကယ့်ပြဿနာက ဒီ သီးခြားဖယ်ထားတဲ့
DNA ဆိုတဲ့ အရာတွေပေါ့
ဆဲလ်တစ်ခုကနေ ဖယ်ထုတ်လိုက်တယ့်
DNA အပိုင်းအစတစ်ခုလေ။
ဗီဇမူပိုင်ခွင့်တင်သူတွေက
"သိလား။ မင်းခန္ဓာကိုယ်က ဗီဇကို
မူပိုင်ခွင့်မတင်ဘူး။ သီးသန့်ဖယ်ထားတဲ့
ဗီဇကိုပဲ မူပိုင်ခွင့်တင်တာ။"
လို့ပြောကြတယ်။
အဲဒါတော့ ဟုတ်တယ်လေ။
ဒါပေမဲ့ ပြဿနာက ဗီဇတစ်ခုကို သုံးချင်ရင်
သီးသန့်ဖယ်ထုတ်ဖို့လိုတယ်။
ဒီမူပိုင်ခွင့်တွေက သူတို့ သီးခြားဖယ်ထားတဲ့
ဗီဇကိုတင်မကဘူး
ဒီဗီဇရဲ့ ပုံစံကွဲတွေပေါ်လည်း
အကျုံးဝင်တယ်လေ။
ဒါဆို ဒါက ဘာကိုဆိုလိုတာလဲ။
ဆိုလိုတာက ရှင့်ဗီဇကို ဒီတိုင်း
ဆရာဝန်ကို ပေးပြီး
ချို့ယွင်းမှုရှိမရှိ
စစ်ဆေးခိုင်းလို့မရဘူး။
မူပိုင်ခွင့်ပိုင်ရှင်ရဲ့
ခွင့်ပြုချက်မပါဘဲနဲ့ပေါ့။
သုတေသနနဲ့ ဆေးပညာ
စမ်းသပ်မှုတွေမှာ အဲဒီဗီဇကို
အသုံးပြုတာကို တားမြစ်ပိုင်
ခွင့်ရှိတယ်လို့လည်းဆိုလိုပါတယ်။
မူပိုင်ခွင့် ပိုင်ရှင်တွေ
ပုဂ္ဂလိကကုမ္ပဏီတွေကို
လူ့ဗီဇတစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကို ပိတ်ပိုင်ခွင့်
ပေးတာက လူနာတွေကို နစ်နာစေပါတယ်။
ဥပမာ Abigail
ကုသမှုမခံယူရင် ရုတ်တရက်သေစေနိုင်တဲ့
နှလုံးစည်းချက်မမှန်တဲ့
Long QT syndrome နှလုံးရောဂါနဲ့
၁၀နှစ် ကလေး။
ဒီရောဂါကို ဖြစ်စေတဲ့ ဗီဇနှစ်ခုကို
မူပိုင်ခွင့်ရထားတဲ့ ကုမ္ပဏီက
ဒီရောဂါကိုတွေ့ရှိဖို့ နည်းတစ်ခုကို
ထွင်ထားပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ဒေဝါလီခံလိုက်ရပြီး
အဲဒါကို စျေးကွက်မတင်နိုင်ခဲ့ဘူး
နောက်ဓာတ်ခွဲခန်းက
ဒီနည်းကို စျေးကွက်တင်ဖို့
ကြိုးစားပေမဲ့ မူပိုင်ခွင့်ပိုင်ရှင်
ကုမ္ပဏီက မူပိုင်ခွင့်
ချိုးဖောက်မှုနဲ့ တရားစွဲဖို့
ခြိမ်းခြောက်တာကြောင့်
နှစ်နှစ်လောက် ဘာစမ်းသပ်နည်းမှ
သုံးလို့မရခဲ့ဘူး။
အဲအချိန်အတွင်း
Long QT ရောဂါကိုမတွေ့ရှိနိုင်ခင်
Abigail က သေဆုံးသွားပါတယ်။
ဗီဇမူပိုင်ခွင့်တွေက ပြဿနာတစ်ခုဖြစ်သလို
လူနာတွေကိုလည်း နစ်နာစေတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒါကို ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းဖို့
နည်းရှိလား။
တကယ်တော့ တရားရုံးချုပ်ကြီးက
အမှုနမူနာအများကြီးနဲ့ ရှင်းအောင်
တင်ပြထားပါတယ်။
တစ်ချို့အရာတွေကို မူပိုင်ခွင့်
တင်လို့မရဘူးဆိုတာကိုပေါ့
သဘာဝတရားထဲက အရာတွေကို
မူပိုင်ခွင့်တင်လို့မရဘူး။
လေ၊ ရေ၊ သတ္တု၊
ဒြပ်စင်ဇယားကွက်ထဲက ဒြပ်စင်တွေ
သဘာဝတရားနိယာမကိုလည်း
မူပိုင်ခွင့်တင်လို့မရဘူး။
ဆွဲအားနိယာမ၊ E=mc2။
ဒါတွေက အရမ်းအရေးပါပြီး
လူသားအားလုံးပိုင်သလို
တစ်ဦးသီးသန့်ပိုင်မဖြစ်သင့်ဘူး။
ကျွန်မတို့ထင်ခဲ့တာက DNA က
ကျွန်မတို့ခန္ဓာကိုယ် ပရိုတိန်း
ထုတ်ဖို့ လမ်းညွှန်တဲ့
သက်ရှိရဲ့ အခြေခံကျဆုံးဖွဲ့စည်းမှုက
သဘာဝတရားရဲ့ ထုတ်ကုန်ဖြစ်သလို
နိယာမတစ်ခုလည်းဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်မတို့ခန္ဓာကိုယ်မှာရှိသည် ဖြစ်စေ၊
ဖန်ပြွန်တစ်ခုထဲမှာရှိသည်ဖြစ်စေပေါ့။
ဒီပြဿနာကို သေချာစူးစမ်းလေ့လာရင်း
ပညာရှင်အစုံအလင်- သိပ္ပံပညာရှင်၊ ဆေးပညာရှင်
ရှေ့နေ၊ မူပိုင်ခွင့်ရှေ့နေတွေနဲ့
ဆွေးနွေးဖို့ နိုင်ငံအနှံ့ပတ်ခဲ့ပါတယ်။
သူတို့အများစုက မူဝါဒအကြောင်းအရာအနေနဲ့ရော
ဥပဒေအကြောင်းအရာအနေနဲ့ပါ
ကျွန်မတို့မှန်ကန်တယ်လို့
ထောက်ခံကြပေမယ့်
အားလုံးကတော့ ဒီဗီဇ
မူပိုင်ခွင့်အမှုကို
ကျွန်မတို့နိုင်ဖို့ အခွင့်အရေးက
သုညလို့ ထင်ကြတယ်။
ဘာဖြစ်လို့လဲ။
မူပိုင်မှတ်ပုံတင်ရုံးက ဒီမူပိုင်တွေကို
ထုတ်ပေးနေတာ
နှစ်၂၀ကျော်သွားပြီ။
လူ့ဗီဇမူပိုင်တွေက
ထောင်ပေါင်းများစွာ ရှိခဲ့ပါတယ်။
မူပိုင်ခွင့်ရဲ့ပိတ်ပင်မှုက
လက်တလောအခြေအနေမှာ အမြစ်တွယ်ခဲ့တယ်။
ဇီဝနည်းပညာလုပ်ငန်းတွေက ဒီနည်းစဉ်နဲ့
အောင်မြင်ခဲ့ကြတယ်။
ပြီးတော့ ဗီဇမူပိုင်ကိုတားမြစ်ဖို့
ဥပဒေတွေကို ကွန်ဂရက်မှာ တစ်နှစ်ပြီး
တစ်နှစ် အဆိုပြုပေမယ့်
လုံးဝမအောင်မြင်ခဲ့ပါဘူး။
နောက်ဆုံးတော့လည်း
တရားရုံးတွေက ဒီမူပိုင်တွေကို
ပယ်ဖျက်ဖို့ဆန္ဒမရှိခဲ့ကြဘူး။
Chris နဲ့ ကျွန်မက ဒီလို စိန်ခေါ်မှုကနေ
ရှောင်ဖယ်တဲ့ အမျိုးအစားထဲ မပါပါဘူး။
"မှန်ရုံနဲ့တင် မလုံလောက်သေးဘူး"ကိုက
ဆက်လက် ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းဖို့
ခိုင်လုံတဲ့အကြောင်းလို့
ထင်ခဲ့ပါတယ်။
ကျွန်မတို့ အမှုကိုဖွင့်ဖို့
စတင်ခဲ့တယ်။
မူပိုင်အမှုတွေများတော့အားဖြင့်ဒီလိုပါ၊
ကုမ္ပဏီ "က" က ကုမ္ပဏီ "ခ" ကို
အရေးမပါတဲ့ နည်းပညာပြဿနာ
အသေးအမွှားလေး အတွက်နဲ့ တရားစွဲတယ်။
ကျွန်မတို့က ဒီလိုအမှုတွေကို
စိတ်မဝင်စားဘူးလေ။
ကျွန်မတို့ အမှုက အဲ့ထက်ပိုကြီးတယ်လို့
ထင်ခဲ့ပါတယ်။
သိပ္ပံပညာလွတ်လပ်ခွင့်၊
ဆေးပညာတိုးတက်ရေး၊ လူနာတွေရဲ့
အခွင့်အရေးအတွက်ပေါ့။
ဒါကြောင့် သာမန် မူပိုင်အမှုနဲ့ မတူတဲ့
လူ့အခွင့်အရေးအမှုနဲ့ပိုတူတဲ့
အမှုမျိုးကို ဖွင့်ဖို့
ဆုံးဖြတ်ခဲ့ပါတယ်။
မူပိုင်ခွင့်ကို အပြင်းအထန်
ကျင့်သုံးနေတဲ့ ဗီဇမူပိုင်ရှင်ကို
စုံစမ်းဖို့ စတင်ခဲ့ပါတယ်။
ဗီဇမူပိုင်က လူနာတွေနဲ့ ဆေးပညာ
ဆန်းသစ်မှုကို ဘယ်လို ထိခိုက်နေတယ်ဆိုတာ
တရားရုံးကို တင်ပြနိုင်မယ့်
တရားလိုတွေ
ပညာရှင်တွေကို စည်းရုံးခဲ့ပါတယ်။
Utah က Salt Lake မြို့မှာ အခြေစိုက်ထားတဲ့
Myriad Genetics ကုမ္ပဏီက
တရားစွဲဖို့ ကိုယ်စားလှယ်တစ်ယောက်ကို
တွေ့ရှိခဲ့ပါတယ်။
BRCA1 နဲ့ BRCA2 ဗီဇနှစ်ခုအပေါ်
မူပိုင်ခွင့်ကို
Myriad က ပိုင်ဆိုင်ပါတယ်။
ဒီဗီဇမှာ ချို့ယွင်းမှုရှိတဲ့
အမျိုးသမီးတွေက
ရင်သားကင်ဆာနှင့် သားဥအိမ်ကင်ဆာ
ရနိုင်ခြေ
တော်တော်လေးများပါတယ်။
US မှာ Myriad က BRCA
စစ်ဆေးခွင့်အပေါ်
လုံးဝ လက်ဝါးကြီးအုပ်ထားပါတယ်။
BRCA စစ်ဆေးပေးနေတဲ့ ဓာတ်ခွဲခန်းတွေကိုလည်း
အဓ္ဓမ ပိတ်ပင်ခိုင်းခဲ့ပါတယ်။
ဆေးစစ်ချက်အတွက်လည်း
ပိုက်ဆံအများ တောင်းပါတယ်။
ဒေါ်လာ ၃၀၀၀ ကျော်ပါတယ်။
သူ့ရဲ့ ဆေးစစ်မှု
အချက်အလက်တွေကို နိုင်ငံတကာ
သိပ္ပံအဖွဲ့အစည်းတွေကို
သုံးခွင့်မပေးတော့ဘူး။
ပိုဆိုးတာက
နှစ်တော်တော်ကြာကြာ
ပြင်သစ်က သုတေသီတွေရှာတွေ့ထားတဲ့
ဗီဇချို့ယွင်းမှုအသစ်တွေပါ စစ်နိုင်အောင်
နည်းပညာအဆင့်မြှင့်ဖို့ Myriad က
ငြင်းဆန်ခဲ့ပါတယ်။
အဲ့နှစ်တော်တော်ကြာကြာ
အချိန်တောအတွင်း
စစ်ဆေးမှုခံယူတဲ့ အမျိုးသမီး
၁၂ % လောက်ရဲ့ အဖြေက
မှားသွားပါတယ်။
ချို့ယွင်းမှုတွေ့ရှိသင့်တာကို
မတွေ့ဘူးဆိုပြီးဖြစ်သွားပါတယ်။
ဒါကတော့ Kathleen Maxian ပါ။
Kathleen ရဲ့ အစ်မ Eileen မှာ
၄၀ နှစ်မှာ ရင်သားကင်ဆာတွေ့ရှိပါတယ်။
Myriad မှာ စစ်ဆေးမှုခံယူတုန်းက
အဖြေက ကောင်းတယ်ပေါ့။
မိသားစုက စိတ်အေးသွားတယ်။
ဆိုလိုတာက Eileen ရဲ့ ကင်ဆာက
မိသားစုထဲမှာ မဖြစ်နိုင်ဘူးပေါ့။
တစ်ခြားမိသားစုဝင်တွေလည်း
စစ်ဆေးမှုလုပ်စရာမလိုဘူးပေါ့။
ဒါပေမယ့် နောက်နှစ်နှစ်မှာ
Kathleen မှာ ဆိုးရွားအဆင့်ရောက်
သားဥအိမ်ကင်ဆာရှိတယ်လို့ သိလိုက်ရတယ်။
တကယ်တော့ Kathleen အစ်မက
ဗီဇချို့ယွင်းမှု မတွေ့ဘူးဆိုတဲ့ ၁၂%ထဲ
ပါသွားပါတယ်။
Eileen သာ မှန်ကန်တဲ့ အဖြေရခဲ့ရင်
Kathleen လည်း စစ်ဆေးမှုခံယူမှာ
ဖြစ်သလို
သားဥအိမ်ကင်ဆာလည်း ကာကွယ်ပြီးသား
ဖြစ်သွားမှာပါ။
Myriad ကို ပစ်မှတ်ထားပြီးတော့
ဒီပြဿနာတွေကိုအလင်းပြနိုင်တဲ့
တရားလိုတွေ၊ ပညာရှင်တွေပါတဲ့ ယာယီ
အဖွဲ့ဖွဲ့ဖို့လိုပါတယ်။
အရမ်းတက်ကြွတဲ့ တရားလို
အယောက် ၂၀၊
ဗီဇ တိုင်ပင်ခံပုဂ္ဂိုလ်
ရပ်-ထပ်မံ မ​လုပ်​ရ စာချွန်​လွှာ
ပို့ခံရတဲ့ ဗီဇဗေဒပညာရှင်တွေ
လူမှုလူပ်ရှားမှုအသင်းတွေ၊
သိပ္ပံပညာရှင် နဲ့ ဆေးပညာရှင်
၁၅၀ ၀၀၀ ကျော်ကိုကိုယ်စားပြုတဲ့
သိပ္ပံအဖွဲ့ကြီး ၄ ဖွဲ့ ရယ်၊
Myriad စစ်ဆေးမှုမတက်နိုင်တဲ့ ဒါမှမဟုတ်
မူပိုင်ကြောင့် နောက်ထပ်အကြံ
မရနိုင်တဲ့ အမျိုးသမီးတွေကို
ကျွန်မတို့ စည်းရုံးနိုင်ခဲ့ါတယ်။
ဒီအမှု ပြင်ဆင်တဲ့နေရာမှာ သိပ္ပံ
အကြောင်းအရာကို အရှင်းဆုံး
ဘယ်လိုတင်ပြမလဲဆိုတာ
ကျွန်မတို့အတွက် အခက်ခဲဆုံးပါ။
Myriad လုပ်ခဲ့တာက တီထွင်မှုမဟုတ်ဘူး
ဆိုတာရယ် သီးသန့်ဖယ်ထားတဲ့ BRCA
ဗီဇတွေကလည်း သဘာဝတရားရဲ့
ရတနာလို့ ပြောဖို့အတွက်
အခြေခံအချက်တွေ ရှင်းပြဖို့လိုအပ်ပါတယ်။
ဥပမာ
ဗီဇ ၊ DNA ဆိုတာ ဘာတွေလဲ။
DNA ကို ဘယ်လိုဖယ်ထုတ်လဲ။
ပြီးရင် ဘာလို့ တီထွင်မှုလို့မခေါ်တာလဲ။
အခြေခံကျတဲ့အချက်အလက်တွေကို
တိတိကျကျနဲ့ ရိုးရိုးရှင်းရှင်း
ရှင်းပြနိုင်ဖို့ တရားလိုတွေ ပညာရှင်တွေနဲ့
နာရီအတော်ကြာကြိုးပမ်းခဲ့ရပါတယ်။
နောက်ဆုံးတော့ ရွှေကို
ဥပမာအဖြစ်သုံးဖို့
ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။
DNA ကိုစစ်ထုတ်တာက
တောင်ကနေ ဒါမှမဟုတ်
စမ်းချောင်းကနေ
ရွှေကျင်ယူတာနဲ့တူတယ်။
ရှင့်မှာ ရွှေကျင်တဲ့နည်းကို
မှုပိုင်တင်ခွင့် ရှိချင်ရှိမယ်။
ဒါပေမယ့် ရွှေကို မူပိုင်တင်လို့မရဘူးလေ။
တောင်ကနေ ရွှေတူးတဲ့အချိန်
အားတော်တော်လေးစိုက်ရလိမ့်မယ်။
ရှင် အဲဒါကို မူပိုင်တင်လို့မရဘူး
အဲဒါက ရွှေလေ။
တူးထုတ်ပြီးတဲ့ရွှေကို
တောင်ထဲမှာရှိနေတုန်း
သုံးလို့မရတဲ့အရာတွေအတွက်
သုံးလို့ရတယ်။
ဥပမာ ရတနာဆင်လို့ရတယ်။
ဒါပေမယ့် ရွှေဖြစ်နေလို့
မူပိုင်တင်လို့မရဘူး။
၂၀၀၉မှာ အမှုဖွင့်ဖို့
ကျွန်မတို့တော့ အသင့်ဖြစ်ပြီ
နယူးယောက် တောင်ပိုင်းခရိုင်
တရားရုံမှာ အမှုဖွင့်လိုက်တယ်။
အမှုကို တရားသူကြီး Robert Sweet ဆီ
ကျပန်းလွဲပြောင်းလိုက်တယ်။
၂၀၁၀ မတ်လမှာ Sweet က
သူ့ရဲ့ ထင်မြင်ချက်ကို ထုတ်ပြန်တယ်။
စာမျက်နှာ ၁၅၂ မျက်နှာလောက်--
ပြီးရင်ကျွန်မတို့အတွက်တော့
လုံးဝအောင်ပွဲပေါ့။
သူ့ ထင်မြင်ချက်ကို ဖတ်ပြတော့
အမှုထဲက သိပ္ပံပညာကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း
သူဖော်ပြသွားပုံကို အံအားသင့်ရပါတယ်။
ကျွန်မတို့ရဲ့ လျှောက်လဲချက်က
တော်တော်လေးကောင်းတယ်ဆိုပေမယ့်
ဒီလောက်တော့ မကောင်းဘူးလေ။
အချိန်တိုအတွင်း ဒီအမှုကို
သူဘယ်လိုများ နက်နက်နဲနဲ
နားလည်နိုင်သွားတာလဲ။
ဒီလိုဘယ်လိုဖြစ်သွားတာလဲဆိုတာ
ကျွန်မတို့ နားမလည်နိုင်ဘူး။
တကယ်တော့
အဲတုန်းက Sweet အတွက်
အလုပ်လုပ်ပေးနေတဲ့ စာရေးက
ရှေ့နေတင်မဟုတ်ဘူး
သိပ္ပံပညာရှင်လည်းဖြစ်နေတယ်။
သိပ္ပံပညာရှင်တင်မဟုတ်ဘူး
Molecular biology ပါရဂူဘွဲ့ရထားတဲ့သူလေ။
(ရယ်သံများ)
ဘယ်လောက်တောင်ကံကောင်းလဲ။
ဒါနဲ့ Myriad က
တရားရုံးကို
အယူခံဝင်တယ်။
ဒီကစပြီး စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းလာပြီ။
ပထမဆုံး အမှုတစ်ခုရဲ့
အရေးကြီးတဲ့ အချိန်တစ်ခုမှာ
US အစိုးရက ဘက်ပြောင်းလိုက်တယ်။
ခရိုင်တရားရုံးမှာတုန်းက အစိုးရက
Myriad ဘက်ကနေ လျှောက်လဲချက်တင်ပြတယ်။
ဒါပေမယ့် အခုတော့ သူ့ရဲ့ကိုယ်ပိုင်
မူပိုင်မှတ်ပုံတင်ရုံးကို ဆန့်ကျင်ပြီး
အစိုးရက ခရိုင်တရားရုံးထင်မြင်ချက်ကို
ထောက်ထားပြီးတော့
အမှုကိုပြန်ချင့်ချိန်ပြီး သီးသန့် DNA ကို
မူပိုင်တင်လို့မရကြောင်း
လျှောက်လဲချက်ထုတ်ပြန်လိုက်တယ်။
ဒါက လုံးဝအရေးကြီးတယ်။
လုံးဝမမျှော်လင့်ထားဘူးလေ။
အယူခံဝင်တရားရုံးက
မူပိုင်အမှုအားလုံးကို
ကြားနာတယ်။
ပြီးရင် သူက မူပိုင်တွေကို
ထောက်ခံတယ်ဆိုပြီး နာမည်ထွက်ထားတယ်လေ။
ဒီလို ကောင်းကောင်းမွန်မွန်
ပြင်ဆင်ထားရင်တောင်
ရှုံးဖို့ မျှော်လင့်ခဲ့ကြတယ်။
ရှုံးသွားတယ်လေ။
ရလဒ်က ၂ မဲ ၁ မဲပါ။
ဒါပေမယ့် တရားသူကြီးနှစ်ယောက်က
လုံးဝမတူညီတဲ့ အကြောင်းပြချက်နဲ့
ကျွန်မတို့ကို ပယ်ချခဲ့ပါတယ်။
ပထမ တစ်ယောက် Lourie သူ့ကိုယ်ပိုင်
ဇီဝသီအိုရီထွင်လိုက်တယ်။
လုံးဝအမှား။
(ရယ်သံများ)
Myriad က ဓာတုအသစ်ထွင်ခဲ့တယ်လို့
သူယူဆလိုက်တယ်။
အဓိပ္ပါယ်လုံးဝမရှိဘူး။
Myriad ကတောင် မငြင်းတော့
ကျွန်မတို့ ဒါကို မမျှော်လင့်ထားခဲ့ဘူး။
နောက်တစ်ယောက် Moore
သီးသန့် DNA ဆိုတာ သဘာဝတရားရဲ့
ရတနာလို့ သူမ ထောက်ခံတယ်။
ဒါပေမယ့် ဇီဝနည်းပညာလုပ်ငန်းခွင်ကို
မကိုင်လှုပ်ချင်ဘူး လို့ပြောတယ်။
တတိယတစ်ယောက် Bryson
ကျွန်မတို့ကို ထောက်ခံတယ်။
ဒါနဲ့ ပြန်စစ်ဖို့
တရားရုံးချုပ်ကြီးကို တောင်းဆိုတယ်။
တရားရုံးချုပ်ကြီးကို အသနားခံ
လျှောက်ထားရင်
တရားရုံးကို ဖြေစေချင်တဲ့
မေးခွန်းတစ်ခုကို တင်ပြရပါမယ်။
များသောအားဖြင့် ဒီမေးခွန်းတွေက
အရမ်းရှည်တဲ့ စာပိုဒ်တွေပါတယ်။
ဝါကျတွေ၊ "ဒီမှာတော့" နဲ့ "ဒါကြောင့်အဲဒါက"
အများကြီးနဲ့
စာမျက်နှာအပြည့်ပေါ့။
ကျွန်မတို့ အတိုဆုံးမေးခွန်းကို
တင်ပြခဲ့ပါတယ်။
စာတစ်ကြောင်းတည်းပါ။
လူဗီဇကို မူပိုင်တင်ခွင့်ရှိပါသလား။
Christ က ဒီစာကြောင်းနဲ့ ပတ်သတ်ပြီး
ကျွန်မအတွေးကို မေးတော့
"ကျွန်မတော့ မသိဘူး၊ သီးသန့်
DNA ကို မူပိုင်တင်လို့ရလားလို့
ပြောရမယ် ထင်တာပဲ"လို့ ဖြေလိုက်တယ်။
"မဟုတ်သေးဘူး။
လွန်ခဲ့တဲ့ ခုနစ်နှစ်တုန်းကမင်းငါကို
ဒီအမှုအကြောင်း ပြောတုန်းက ငါရလိုက်တဲ့
ခံစားချက်မျိုးကို ဒီတရားသူကြီးတွေကို
ရစေချင်တယ်။"
အဲဒါတော့ ကျွန်မလည်း
မပြောနိုင်ခဲ့ဘူး။
တရားရုံးချုပ်ကြီးက လက်ခံရရှိတဲ့
အမှုတွေရဲ့ ၁ % လောက်ပဲ
ကြားနာတာပါ။
အမှုကို ကြားနာဖို့
သဘောတူလိုက်တယ်။
လျှောက်လဲချက်တင်တဲ့နေ့ရောက်တော့
တကယ် စိတ်လှုပ်ရှားဖို့ကောင်းပါတယ်။
အပြင်မှာ လူ အတန်းလိုက်။
တရားရုံးထဲဝင်ရဖို့ မနက် ၂ နာရီခွဲကတည်းက
တန်းစီနေကြတာ။
ရင်သားကင်ဆာလှုပ်ရှားရေး အသင်းနှစ်ခု
Breast Cancer Action နဲ့ FORCE က
တရားရုံလှေကားထစ်မှာ ဆန္ဒပြနေကြတယ်။
Chris နဲ့ ကျွန်မက စင်္ကြံမှာ
တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်ထိုင်နေတယ်။
သူဘဝမှာ အရေးကြီးဆုံး အမှုအတွက်
အထဲဝင်ပြီး လျှောက်လဲချက်မတင်ခင်
အချိန်အခါလေးမှာပေါ့။
ကျွန်မကတော့ သူ့ထက် ပိုပြီး
စိတ်လှုပ်ရှားတယ်။
ဒါပေမယ့် တရားရုံးခန်းထဲဝင်ပြီး
ဖော်ရွေတဲ့မျက်နှာလေးတွေ - ကျွန်မတို့ကို
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဖြစ်ရပ်တွေ ဝေမျှခဲ့တဲ့
အမျိုးသမီးအမှုသည်တွေ၊
ဒီအမှုအတွက် အလုပ်အချိန်ကိုဖဲ့ပေးကြတဲ့
ဗီဇပညာရှင်တွေ၊ ကြားနေ တရားရေး
အကြံပေး လျှောက်လဲချက်တင်ပေးတဲ့
ဆေးပညာ၊ လူနာကူညီရေး၊
ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ ဘာသာရေးအဖွဲ့အစည်း
အစုံအလင်က ကိုယ်စားလှယ်တွေ
ကြည့်လိုက်တော့ စိတ်လှုပ်ရှားတာတွေ
ပျောက်သွားတယ်။
DNA တွေ့ရှိခဲ့သူ James Watson
အပါအဝင် Human Genome Project အဖွဲ့
ခေါင်းဆောင်သုံးဦးကော
အခန်းထဲမှာ ရှိနေခဲ့ပါတယ်။
James Watson က
သူ့ရဲ့ လျှောက်လဲချက်မှာ
ဗီဇမူပိုင်တင်ခြင်းက ရူးသွပ်ခြင်းလို့
ရည်ညွှန်းထားတယ်။
(ရယ်သံများ)
တရားရုံးထဲမှာ ရှိနေတဲ့လူထုပေါင်းစုံနဲ့
ဒီနေ့ အမှန်တကယ်ဖြစ်လာအောင်
လုပ်ပေးခဲ့တဲ့ သူတို့ရဲ့ကြိုးပမ်းမှုတွေက
တကယ့်ပြဿနာကို
ဖော်ပြလိုက်ပါတယ်။
လျှောက်လဲချက်က အားရဖို့ကောင်းပါတယ်။
Chris က တက်ကြွစွာ
စောဒကတက်ခဲ့တယ်။
ကျွန်မအတွက်တော့
စိတ်လှုပ်ရှားဖို့ကောင်းတဲ့အပိုင်းက
တရားသူကြီးတွေ ဥပမာအလင်္ကာ
အဆန်းအပြားတွေသုံးပြီး
သီးခြား DNA ကို ဖြေရှင်းပုံကို
ကြည့်ရတဲ့အပိုင်းပါ။
လွန်ခဲ့တဲ့ ၇နှစ်တုန်းက ကျွန်မတို့
အသင်းအဖွဲ့
လုပ်ခဲ့တဲ့အတိုင်းပေါ့။
Kagan က DNA သီးခြားဖယ်တာကို
အမေဇုံတောက ဆေးပင်ခူးယူတာနဲ့
ခိုင်းနှိုင်းပါတယ်။
Roberts က သစ်ပင်တစ်ပင်ကနေ ဘေ့စ်ဘော
တုတ်တံလုပ်ယူတာလို့တင်စားတယ်။
ကျွန်မအကြိုက်ဆုံးတစ်ခု
Sotomayor ကတော့ "သဘာဝတရား
ဒီတိုင်း ထိုင်နေတာ"လို့ ပြောပါတယ်။
(ရယ်သံများ)
ကျွန်မတို့ ယုံကြည်မှုအပြည့်နဲ့
တရားရုံးကနေ ထွက်နိုင်ခဲ့တယ်။
ဒါပေမယ့် ရလဒ်ကိုတော့
မမျှော်မှန်းထားပါဘူး
ကိုးမဲ - သုညမဲ
သဘာဝအလျောက်ရှိနေတဲ့ DNA
အပိုင်းအစက သဘာဝတရား ရတနာပါ။
သီးခြားဖယ်ထားလို့လဲ
မူပိုင်တင်ခွင့် မရှိပါဘူး။
ဒါထက်
Myriad က ဘာကိုမှ မဖန်တီးပါဘူး။
ဆုံးဖြတ်ချက်ချပြီး ၂၄ နာရီအတွင်း
ဓာတ်ခွဲခန်းငါးခုက BRCA ဗီဇကို
စစ်ဆေးလို့ရတော့မယ်လို့
ကြေငြာပါတယ်။
တချို့က Myriad ထက်
စျေးချိုမယ်လို့လည်းပြောပါတယ်။
ပိုပြီးပြည့်စုံတဲ့ စစ်ဆေးမှုမျိုး
ရနိုင်မယ်လို့ ကတိပေးပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ဆုံးဖြတ်ချက်က
Myriad တစ်ခုအတွက် တင်မကဘူးလေ။
US မှာ ၂၅ နှစ်တာ ကျင့်သုံးနေတဲ့
လူ့ဗီဇမူပိုင်ခွင့်တွေကိုပါ
ပိတ်ပင်လိုက်တယ်။
ဆေးပညာ ဆန်းသစ်တီထွင်မှုရဲ့
အဟန့်အတားကိုလည်း ရှင်းလင်းလိုက်ပါတယ်။
Agigail ၊ Kathleen နဲ့ Eileen တို့လို
လူနာတွေအတွက် လိုအပ်တဲ့ စစ်ဆေးမှုမျိုး
ရနိုင်အောင် ကူညီရာလည်းရောက်ပါတယ်။
တရားရုံး ဆုံးဖြတ်ချက်ချပြီး
တစ်ပတ်အနည်းငယ်ပြီးနောက်မှာ
ပါဆယ်ထုတ်လေးတစ်ခု ရလာပါတယ်။
ကျွန်မတို့ အမှုဖွင့် စဉ်းစားတုန်းက
အရင်ဦးဆုံးသွားတွေ့ခဲ့တဲ့
Duke တက္ကသိုလ်
ပါမောက္ခ Bob Cook-Deegan က
ပေးလိုက်တာပါ။
ပါဆယ် ဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့
အရုပ်ကလေး တစ်ရုပ်ဖြစ်နေတယ်။
(ရယ်သံများ)
ဒီအမှုကို ရင်ဆိုင်ဖို့ ကျွန်မတို့
စတေးခဲ့ရပါတယ်။
ဒီလိုရဲရဲတင်းတင်း စတေးရတဲ့အကြောင်းကတော့
ကျွန်မတို့ မှန်တာ လုပ်နေတယ်ဆိုတဲ့
အသိကြောင့်ပါ။
ဒီအမှု အစကနေ အဆုံး
ရှစ်နှစ်လောက်ကြာပါတယ်။
ပြဿနာပေါင်းများစွာနဲ့ပေါ့။
ကံလည်း နည်းနည်းပါတယ်လေ။
ဒါပေမယ့်ကျွန်မတို့
ဖွဲ့စည်းခဲ့တဲ့ ဒီအဖွဲ့ကြီးရဲ့
စုပေါင်းအင်အားကြောင့်
အောင်မြင်ခဲ့တာလေ။
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)